# 软件设计师

## 1 计算机系统(计组)

**计算机系统硬件基本组成**：运算器，控制器，存储器，输入设备和输出设备。

**中央处理单元CPU**：运算器、控制器等部件被集成在一起的统称，是硬件系统的核心。

### 1.1 中央处理单元CPU

CPU是计算机系统的核心部件，它负责获取程序指令，对指令进行一把并加以执行。

**CPU功能**：
- 控制器部分：
  -  程序控制：通过执行指令来控制程序的执行顺序，是CPU的重要功能。
  -  操作控制：CPU产生每条指令的操作信号并将操作信号送往对应的部件，控制相应的部件按指令的功能要求进行操作。
  -  时间控制：CPU对指令执行过程中操作信号的各种时间和顺序都需要严格控制。
- 运算器部分：
  - 数据处理：对数据进行算术运算及逻辑运算等方式进行加工处理，对数数据加工处理是CPU最根本的任务。

**CPU组成**：主要由运算器、控制器、寄存器组和内部总线等部件组成。

#### 1.1.1 运算器

**运算器主要功能**：执行所有的算术运算；执行所有的逻辑运输并进行逻辑测试。

**运算器组成**：
- **算数逻辑单元（ALU）** ：是运算器的重要组成部件，负责处理数据（内部有加法器等细小部件）
- **累加寄存器（AC）** ：简称累加器，是一个通用寄存器，例如减法运算时，存储被减数以及结果。（运算器中至少有一个）
- 数据缓冲寄存器（DR） ：作为CPU和内存、外部设备之间数据传送的中转站。
- 状态条件寄存器（PSW） ：存放进位`C`、溢出`V`、0标志`Z`、负标志`N`、中断I标志等状态（存放由算术指令和逻辑指令运行或测试的结果建立的条件码内容。主要分为状态标志和控制标志。）

#### 1.1.2 控制器

控制器用于控制整个CPU的工作，**不仅要保证程序的正确执行，而且要能够处理异常事件**。

**控制器包括**：指令控制逻辑、时许控制逻辑、总线控制逻辑和中断控制器等几个部分。

> 指令 = 操作码 + 地址码

**指令控制逻辑**：要完成取指令、分析指令和执行指令的操作。
- 指令寄存器（IR） ：CPU执行一条指令时，先把它从内存储器中取到缓冲寄存器（DR）中，再送入IR暂存。
- 程序计数器（PC） ：又称指令计数器，具有寄存信息和计数两种功能，PC内容为要执行程序的指令的地址，程序执行分为顺序执行（PC地址+1）和转移执行（PC地址+地址偏移量）。
- 地址寄存器（AR） ：保存当前CPU访问的内存单元地址。（保存地址信息，直到内存的I/O操作完成）
- 指令译码器（ID） ：根据存放在IR中内容（指令）的操作码字段进行分析解释，识别该指令规定的操作，向操作控制器发送具体控制信号产生各种位操作指令，控制其他的组成不见工作，完成所需功能。

#### 杂项

在汇编语言中，程序员可以直接访问**通用寄存器**以存取数据，可以访问**状态字寄存器**以获取有关数据处理结果的相关信息，可以通过相对**程序计数器**进行寻址，但是**不能**访问**指令寄存器**。

### 1.2 计算机基本单位与进制计算

#### 1.2.1 计算机基本单位

1字节(Byte) = 8比特(bit)

1KB = 1024B
1MB = 1024KB
1GB = 1024MB
1TB = 1024GB

最小的数据单位：b
最小的存储单位：byte

#### 1.2.2 进制计算

**常用方法**：
- **n进制 `->` 十进制**：按全展开求和
- **十进制 `->` n进制**：除n取余法
- **1位十六进制 = 4位二进制**
- **1位八进制 = 3位二进制**

**二进制`D`** (`0~1`) 

**十进制`B`** (`0~9`) 

**八进制`O`** (`0~7`) 

**十六进制`H`** (`0~15`) 

#### 1.2.3 数据表示

各种数据在计算机中表示的形式称为机器数，特点是二进制计数制。

> 原码的数值0表示形式有两种：[+0]~原~=0 0000000，[-0]~原~=1 0000000

**原码**：最高位是符号位，`0`表示正号，`1`表示负号，其余`n-1`位表示数值的绝对值。

> 反码的数值0表示形式有两种：[+0]~反~=0 0000000，[-0]~反~=1 1111111

**反码**：正数的反码与原码相同，负数的反码则是其绝对值按位取反。

> 补码的数值0表示**形式唯一**：[+0]~补~=0 0000000，[-0]~补~=0 0000000

**补码**：正数的补码与其原码和反码相同，负数的补码等于其反码的末位加1.

> 移码的数值0表示形式有两种：[+0]~原~=0 0000000，[-0]~原~=1 0000000

**移码**：